금융위원회 E-브리핑  
8.25 「가계부채 관리방안」후속조치 및 최근 금리상승에 대응한 보완방안 추진  
2016.11.24

## 1. 요약##

2016년 8월 25일날 발표했던 가계부채 정책과 그 후속조치는 성격이 같습니다. 바로 가계부채의 질적/구조적 개선을 위한 질적 정책입니다. 금번 정책은 5가지로 요약됩니다.

1. (2017.1.1~) 집단대출에 대해 여신심사가이드라인을 모든 금융권에 전면 적용
2. (2017.1/4분기~) 제2금융권에 대해 여신심사가이드라인을 실정에 맞게 맞춤형 도입
3. (2016.12월~) DSR<sup>총체적 상환능력 심사제</sup> 도입
4. (~2017.상반기) 모든 금융권에 대한 가계부채 특별점검 확대 실시
5. 금리상승에 대비한 대책 추진
	+ 스트레스 테스트
	+ 상황별 대응계획
	+ 한계 및 취약차주 연체부담 완화
	+ 서민금융 강화
	+ 제2금융권 건전성 관리강화 

## Q1. 8.25 대책의 효과 및 이번 후속대책 추진배경은? ##

#### 목적 ####
집단대출, 제2금융권 등 최근 증가세가 빠른 취약부문에 대한 관리 강화 목적

#### 효과 ####
8.25 대책이 본격적으로 시행된 10월 이후 가시적인 효과 나타나고 있음

+ 집단대출
    + 신규 중도금 승인 축소 ('16.1~9) 4.5조원 → ('16.10) 1.6조원
+ 제2금융권 > 비주택담보대출 LTV 비율 축소
    + 상호금융 일평균 가계대출 증감액 (10월) +1,204 → (11월) +552억원

#### 후속조치의 목적 ####
후속조치의 조속한 마무리 및 최근 금리상승에 대비한 보완대책 추진

+ 집단대출, 상호금융권 주택담보대출 등에 대해서도 맞춤형 여신심사가이드라인 도입 > 선진 여신 관행을 모든 금융업권으로 확대
+ 정책금융상품 공급 확대, 중금리 대출 활성화 > 서민들의 자금이용 제약 완화
+ 담보권 실행 관행개선, 프리워크 아웃 활성화 > 취약차주 보호방안 강화

> Q. 프리워크 아웃이란?
> 
> A. 채무자를 빚으로부터 자유롭게 하고 신용을 회복시켜주는 신용회복지원제도의 하나로 사전채무조정을 뜻한다. 채무가 과중하여 연체하고 있는 사람들에게 이자율 인하, 상환기간 연장 등을 통해 금융채무불이행에 빠지지 않도록 사전 지원하는 제도이다.
>  
> 프리워크 아웃 외에도 신용회복지원제도에는 개인워크 아웃, 개인파산, 개인회생제도가 있다. 4가지 제도는 개인의 채무상황에 따라 각각 다르게 적용받으며, 프리워크 아웃은 첫 번째 단계에 해당한다.

## Q2. 최근 대출금리 상승으로 상환부담이 가중되고 있는데, 취약차주 지원을 위한 방안은? ##

+ 고정금리 대출 증가 목표('17년 말 42.5%) > 추가적인 금리 상승에 따른 차주부담 증가에 대한 대응
+ 장기 고정금리 및 분할상환 정책모기지 공급 > 디딤돌대출, 보금자리론, 적격대출 공급 > 서민층 주택구입자금 지원
+ 고금리에서 저금리로 전환하는 정책 서민 금융상품 공급 > 햇살론 생계자금 대출한도 확대, 햇살론 신청서류 간소화, 사잇돌대출 공급, 원스톱 및 맞춤형 지원을 위한 서민금융통합지원센터 내실화 > 주담대 외 기타 대출과 관련한 서민층 금리부담 완화 목표
+ 맞춤형 채무 조정, 성실상환자 인센티브 확대, 채권추심업무 가이드라인으로 과도한 채권추심 방지 > 한계차주의 연체 발생시 자활 및 재기 기회 확대

## Q3. 집단대출 및 상호금융권 여신심사 가이드라인의 주요 내용 및 기대효과는? ##

여신심사가이드라인의 핵심은 2가지다.

	여신심사가이드라인의 핵심
	1) "상환능력 내에서 빌리고"
	2) "처음부터 나누어 갚는다"

이러한 원칙을 취약부문인 집단대출과 상호금융권까지 확대 적용하여 가계부채 구조개선의 사각지대를 제거하는 것이 목표이다.

#### 집단대출 여신심사 가이드라인 ####

+ '17.1.1. 이후 **잔금대출**에 대해서만 현행 여신심사가이드라인을 적용
+ (기대효과) '19년 이후 매년 1조원 규모의 가계부채 증가속도 감축 기대효과

#### 상호금융권 여신심사 가이드라인 ####

+ (상호금융권 차주의 특성과 대출조건 고려) 대출금 전체가 아닌 전체 원금의 1/30 이상만 분할상환 의무
+ 소득 증빙이 어려운 차주(농어업인)들을 위해 소득인정 범위를 확대
+ (기대효과) 매년 0.3조원 규모의 가계부채 증가속도 감축 기대효과

#### 현행 은행권 여신심사 가이드라인 주요 내용 ####

+ 소득증빙자료 객관성 확보
    + 객관성이 높은 증빙소득을 우선 활용하여 소득 파악
    + 증빙소득으로 확인이 어려운 경우, 인정소득이나 신고소득 활용 (단, 최저생계비 활용은 제한)

> 증빙소득: 원천징수영수증, 소득금액증명원 등 객관성 있는 자료로 입증된 소득  
> 인정소득: 공공기관 등이 발급한 국민연금, 건강보험료 등을 바탕으로 추정한 소득  
> 신고소득: 신용카드(체크카드 포함) 사용액, 매출액 및 임대소득, 최저생계비 등으로 추정한 소득

+ 분할상환 관행정착
    + 신규 주택담보대출로 아래 조건에 해당하면 원칙적으로 비거치식 및 분할상환 대출(거치기간 1년 이내) 취급

> 조건  
> 1) 신규 주택구입용 대출  
> 2) 고부담대출(LTV 또는 DTI 60% 초과)의 대출 전액 (단, LTV가 60% 초과하더라도 DTI가 30% 이하인 경우 제외)  
> 3) 주택담보대출 담보물건이 해당 건 포함 3건 이상인 경우
> 4) 소득산정시 신고소득을 적용한 대출

+ Stress DTI 산출
    + 금리상승 가능성을 감안한 상승가능금리(stress rate)를 적용하여 대출한도를 산정
    + Stress DTI 80% 상회시 고정금리로 취급해야 함

+ DSR<sup>총체적 상환부담 평가</sup> 도입
    + 신규 주택담보대출에 대해 DSR<sup>Debt Service Ratio</sup> 지표를 통해 차주의 총금융부채 상환부담을 평가

> Q. DTI vs DSR
> 
> DTI: (주담대 원리금상환액 + 기타부채 이자상환액) / 연소득  
> DSR: (주담대 원리금상환액 + 기타부채 원리금상환액) / 연소득

## Q5. DSR 활용방안 및 기대효과는? ##

+ 당장 DSR을 규제비율로 활용하는 것은 아님
+ 필요시 자율규제로 전환하는 방안 등을 검토해 나갈 예정
+ DSR 도입의 기대 효과
    + 차주의 소득을 주기적으로 보다 정확하게 평가 가능 > 차주의 상환능력을 보다 정확하게 평가
        + ex) 대출 이후 DSR이 급격히 상승하는 차주에 대해서는 추가적은 소득여부 등을 확인하여 상환가능성 판단
    + 차주의 경우 상환하기에 충분한 소득이 있음을 적극적으로 금융회사에 알려 낮은 DSR을 유지할 유인이 생김
+ 선제적 채무조정에 활용 > 한계차주 지원 가능
    + 이미 대출 받은 차주 중 DSR 급격히 상승 or 일정 수준 이상 높은 DSR 보이는 차주 > 차주의 채무 및 소득상황 변화 여부 확인 > 상담을 통해 차주의 상환가능성 점검, 필요시 채무조정 절차 권유에 활용

----------

## @@@2. 집단대출에 대한 여신심사가이드라인 적용  ##

#### 여신심사가이드라인 적용 확대 ####
+ 집단대출  
+ 제2금융권  

집단대출과 제2금융권에 여신심사가이드라인이 적용됩니다. 여신심사가이드라인은 근본적으로 가계부채의 질적 개선을 뜻합니다.

	여신심사가이드라인 적용
	1) "상환능력 내에서 빌리고"
	2) "처음부터 나누어 갚는다"



#### 금리상승에 대한 한계차주 우려 ####

+ 서민실수요자에 대한 지원 및 보호



