저자: 조민철, 조현인

# Part I. 인터넷전문은행에 대한 기본 이해 #

## 1. 인터넷전문은행이란 무엇인가?[현인] ##

전통은행과의 비교를 통해 정의한다.
비대면거래 급증 서술

## 2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가?[민철] ##
**부제: IT기술과 연결의 관점에서 분석한 인터넷전문은행**

만약에 의사 출신이 제과점을 오픈했다면, 어떤 빵을 만들었을까요? 아무래도 영양이 풍부하고 건강에 좋은 빵을 만들지 않을까요? 2017년에 출범될 K뱅크는 정보통신기업 KT가, 카카오뱅크는 모바일업체 카카오가 주도하는 은행입니다. 그렇다면 이들은 어떤 서비스를 만들어 낼까요? 아무래도 IT기술을 접목한 금융서비스를 만들겠죠? 

인터넷전문은행에서는 모든 금융 서비스가 인터넷 기반으로 이루어집니다. 계좌개설, 송금, 예금, 대출, 결제, 자산관리를 PC나 스마트폰으로 언제 어디서나 할 수 있습니다. 이쯤 되면 기존 은행의 인터넷뱅킹과 무엇이 다를지 궁금하실 겁니다. 더 자세히 파고 들어가 보죠.

이름에서 주목해봅시다. 은행이 아닌 "인터넷" 전문은행. 인터넷의 어원을 아시나요? inter와 net으로 이루어진 Internet은 원래 international network를 뜻했습니다. 그럼 international network는 무엇이냐? "모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결한 것"을 뜻합니다. 즉 인터넷의 가장 큰 특징은 "연결"입니다. 인터넷전문은행은 무엇을 연결할지 생각해보면 그들이 만들어 낼 서비스를 예측해볼 수 있습니다.

## 2-1. 인터넷전문은행은 더 높은 예금금리와 더 낮은 수수료로 서비스를 제공한다. ##

첫째, 시간과 공간을 연결합니다. 고객의 공간과 서비스제공 업체의 공간을 연결합니다. 인터넷전문은행은 모든 서비스가 인터넷으로 이루어집니다. 고객이 금융서비스를 이용하려면 은행 지점을 찾아와야 했지만, 이제는 그럴 필요가 없어지게 됩니다. 또한 고객이 시간과 업체의 시간을 연결합니다. 은행이 오후 4시에 닫으면 고객이 은행의 공간을 찾아와도 서비스를 이용할 수 없습니다. 그러나 인터넷은 시간을 초월하여 고객은 24시간 내내 금융서비스를 이용할 수 있게 됩니다. 

이렇게 오프라인 영업점을 운영할 필요가 없어진 인터넷전문은행은 인건비와 점포비용을 아껴서 고객에게 더 높은 예금금리와 더 낮은 수수료로 서비스를 제공할 수 있게 되는 거죠.

#### summary ####
+ 오프라인 영업점에 대한 비용 절감 > 더 높은 예금금리, 더 낮은 수수료


## 2-2. 인터넷전문은행은 기존에 없던 생활밀착형 금융상품을 만들어 낸다. ##

둘째, 기업을 연결합니다. 인터넷전문은행에 주주사로 참여하고 있는 다양한 기업들을 연결합니다. K뱅크에는 GS리테일이 주주사로 참여하고 있습니다. GS리테일은 GS25 편의점, GS슈퍼마켓, Watsons (헬스&뷰티스토어)를 갖고 있습니다. 만약 K뱅크의 고객이 GS25 편의점에서 물건을 구입하면 예적금 금리 우대 혜택을 주거나 KT의 통신사 데이터 등을 혜택으로 제공해줄 수 있습니다. 

또한 GS편의점에 K뱅크 전용 스마트ATM을 비치해둘 예정입니다. 이 스마트ATM에서는 기존의 ATM서비스에다가 카드발급등의 서비스까지 포함될 것이라고 합니다. 편의점은 기존 은행보다 점포수가 훨씬 더 많으므로 인터넷전문은행의 ATM서비스는 기존 은행보다 더 편리해질 것입니다. 

이렇듯 인터넷전문은행에는 다양한 기업이 섞여 있다보니, 기존의 금융상품에 고유 기업의 상품을 연계하고 결합한 새로운 상품이 만들어지게 되는 것입니다. 특히 주주사로 참여하고 있는 유통업, IT기업 등은 이미 고객의 생활에 깊숙히 침투해 있는 만큼 기존에 없던 생활밀착형 금융상품을 만들어 낼것으로 기대되고 있습니다.

> 케이뱅크, 2월초 임직원 대상 베타서비스...3월초 공식 오픈 (조선비즈, 2017.01.24.)

#### summary ####

+ 주주사의 기존 상품과 금융상품 결합 > 새로운 생활밀착형 금융상품

## 2-3. 인터넷전문은행은 빅데이터를 활용해서 대출심사를 한다. ##

셋째, 데이터를 연결합니다. 주주사들이 갖고 있는 고객데이터를 금융데이터와 연결하면 새로운 신용평가기법을 만들어낼 수 있습니다. 윤호영 카카오뱅크 공동대표의 말에 따르면, 신용등급 6등급의 택시 운전사 A씨가 현재 저축은행에서 대출 받으면 연 19%의 금리를 부담해야 합니다. 그러나 A씨가 카카오뱅크에 대출신청을 하면 카카오뱅크는 예스24에서 A씨가 재테크 관련 서적을 샀다는 정보, G마켓 옥션에서 용품을 구매한 내역, 카카오택시 운행 이력 등 주주사가 보유한 빅데이터를 활용해 A씨의 신용등급을 다시 산정합니다. 주주사의 고객데이터를 활용해서 A씨가 "성실상환자(잠재고객)"임을 예측하면 신용등급이 올라가 연 10%의 금리로 대출을 해줄 수 있는 것입니다. 

사실 신용평가 기법의 혁신은 빅데이터 시대에 진입하면서 이미 예고된 것이고 더 이상 기존의 방식에서 머무를 수 없을 것입니다. 10년 후 모바일 라이프를 생각해보죠. 사람들의 소비생활은 현금결제보다는 전자결제를 통해 구매기록들이 데이터로 남게 될 것입니다. 현재 사회초년생은 금융 거래기록이 없기 때문에 신용 4~6등급을 받게 됩니다. 그러나 통신요금이나 소셜커머스 기록을 살펴봤을 때 높은 금액을 꾸준히 소비했던 기록이 있다면 그의 대출상환 능력은 충분히 인정되어 더 높은 신용등급을 받을 수 있습니다. 상품의 가격을 고객별로 합리적으로 책정할 수 있다는 말입니다. 날씨가 더운 날이어도 아이스크림 가격이 2만원이라면 사먹지 않겠죠. 그런데 1000원이라면 기꺼이 사먹습니다. 충분히 납득 가능하죠. 기존에 비쌌던 상품의 가격이 합리적으로 느껴진다는 것은 곧 상품의 매력도가 증가한다는 뜻입니다. 양질의 데이터가 앞으로 더욱 많아지고 데이터 분석 기술 또한 발전할 테니 신용평가 기법의 혁신은 불가피한 것입니다.

이렇듯 주주사의 고객데이터를 금융데이터에 연결해서 더욱 정교한 신용평가기법을 구축하면 고객별 맞춤 금리를 제공할 수 있게 되어 고객만족도도 올라가고 기업의 리스크관리도 향상될 수 있습니다.
 

> 카카오뱅크 “저축은행보다 대출금리 10%p 낮추겠다” (KBS NEWS, 2017.01.23.)

#### summary ####


+ 주주사의 빅데이터 활용 > 새로운 신용평가기법으로 잠재고객 발굴, 더 낮은 대출금리


## 3. 인터넷전문은행에 대한 전망  ##
1) 해외 사례로 예측: 초기 적자 예상, 사업 모델이 정착되면 흑자 전환 예상 (3년 내에) [현인]
2) 빅데이터 오용 사례로 예측: 우려스러운 내용 위주로 서술 [민철]

앞서 논의한 "2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가?"를 보면 인터넷전문은행은 대출심사를 할 때 주주사들이 갖고 있는 고객데이터를 활용할 것이라고 했습니다. 카카오뱅크에서 대출을 받으려는 A씨가 카카오택시에 등록된 택시 기사라면 카카오택시 운행 이력을 살펴보고, 예스24에서 재테크 관련 서적을 샀다는 정보, 또 G마켓 옥션의 구매기록 등을 활용해서 A씨가 충분히 상환할 수 있을지 판단한다는 것이죠. 대출 상환능력을 기존 금융거래 데이터뿐만 아니라 평소 행실이 담겨 있는 다른 데이터까지 종합해서 판단한다는 것인데 이는 충분히 일리 있는 시도로 보입니다.

사회초년생의 경우 일반적으로 신용등급 4~6등급에 위치하게 됩니다. 그러면 당연히  

3) 인터넷전문은행에 취해야 할 자세: 가격경쟁x 소비자중심o [현인]
 
## 4. 은행산업에 대한 전망[민철] ##

예측1: 시중은행의 인터넷전문은행화
예측2: P2P 대출시장 (LENDIT, Fidor 등) (=중금리대출시장?)


## 참고문헌 ##
+ 서울신문. 2017.02.05. "[경제 알지 못해도 쉬워요] K뱅크·카카오뱅크, 혁신 속도 못 내는 까닭은…"



----------


# Part II. 인터넷전문은행에 대한 심화 이해 #

## 4. 인터넷전문은행이 최근 주목을 받고 있는 이유는 무엇인가? [현인] ##

비대면 거래 급증에 대한 자료를 보여주고 그것이 인터넷전문은행에 대한 수요로 연결됨을 보여준다.

Q. 그런데 왜 이제 해?
A. 옛날에는 인식이 부족했고 두려워서 하질 못했어. (2001년도 자기잠식 우려 등)

## 5. 인터넷전문은행이 성공할 수 있을까? (부제:해외 벤치마킹 사례는 무엇이 있는가?)[현인] ##

1) 흑자를 보기까지에 필요한 기간 (일본 해외 IB 사례)

2) 망한 해외 IB 사례

3) 최근 해외 IB 사례 (Fidor 등)

(요약)따라서 인터넷전문은행이 실패 사례가 되지 않으려면 어떠한 스탠스를 취해야 한다



## 6. K뱅크와 카카오뱅크가 기존 은행들과 다르게 선보일 서비스는 무엇인가? [민철] ##

## 6. 시중 은행과 인터넷전문은행이 양립할 수 있을까? [민철] ##

## 7. ##


