저자: 조민철, 조현인

# Part I. 인터넷전문은행에 대한 기본 이해 #

## 1. 인터넷전문은행이란 무엇인가?[현인] ##

전통은행과의 비교를 통해 정의한다.
비대면거래 급증 서술

## 2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가?[민철] ##

만약에 의사 출신이 제과점을 오픈했다면, 어떤 빵을 만들었을까요? 아무래도 영양이 풍부하고 건강에 좋은 빵을 만들지 않을까요? 2017년에 모두 출범될 K뱅크는 정보통신기업 KT가, 카카오뱅크는 모바일업체 카카오가 주도하는 은행입니다. 그렇다면 이들은 어떤 서비스를 만들어 낼까요?

#### 1) 기존 서비스에 더해진 더 높은 예금금리, 더 낮은 수수료 ####
인터넷전문은행의 모든 서비스는 인터넷으로 이뤄집니다. 오프라인 영업점이 없으니 인건비와 점포비용 등을 아껴서 각종 수수료는 인하하고 예금금리는 더 많이 줄 수 있습니다. 서비스 자체가 새로운 것은 아니니 빠르게 넘어가죠. 

#### 2) 생활밀착형 금융 서비스 ####

이번에도 용어에서 의문을 던져봅시다. 은행이 아닌 "인터넷" 전문은행. 인터넷의 가장 큰 특징은 무엇일까요? 바로 네트워크, 모든 것을 연결한다는 점입니다.

같은 일을 하더라도 누가 맡아서 하느냐에 따라 결과물은 달라집니다. 인터넷전문은행은 이름과 달리 금융회사가 만든 것이 아닙니다. IT기업의 주도 하에 유통업체, 전자지불결제업체, 모바일 소프트웨어업체 등이 모여서 만들었습니다. 물론 금융업체도 포함되어 있습니다. 하지만 IT기업의 주도 하에 설립되었고 운영될 예정입니다. K뱅크는 정보통신기업인 KT가, 카카오뱅크는 모바일 업체 카카오가 주도하는 은행이죠. 

----------


(K뱅크와 카카오뱅크가 기존 은행들과 다르게 선보일 서비스)

신규서비스
새로운 신용평가기법

1) 생활밀착형 금융 서비스



## 3. 인터넷전문은행에 대한 전망  ##
1) 해외 사례로 예측: 초기 적자 예상, 사업 모델이 정착되면 흑자 전환 예상 (3년 내에) [현인]
2) 빅데이터 오용 사례로 예측: 우려스러운 내용 위주로 서술 [민철]
3) 인터넷전문은행에 취해야 할 자세: 가격경쟁x 소비자중심o [현인]
 
## 4. 은행산업에 대한 전망[민철] ##

예측1: 시중은행의 인터넷전문은행화
예측2: P2P 대출시장 (LENDIT, Fidor 등) (=중금리대출시장?)


## 참고문헌 ##
+ 서울신문. 2017.02.05. "[경제 알지 못해도 쉬워요] K뱅크·카카오뱅크, 혁신 속도 못 내는 까닭은…"



----------


# Part II. 인터넷전문은행에 대한 심화 이해 #

## 4. 인터넷전문은행이 최근 주목을 받고 있는 이유는 무엇인가? [현인] ##

비대면 거래 급증에 대한 자료를 보여주고 그것이 인터넷전문은행에 대한 수요로 연결됨을 보여준다.

Q. 그런데 왜 이제 해?
A. 옛날에는 인식이 부족했고 두려워서 하질 못했어. (2001년도 자기잠식 우려 등)

## 5. 인터넷전문은행이 성공할 수 있을까? (부제:해외 벤치마킹 사례는 무엇이 있는가?)[현인] ##

1) 흑자를 보기까지에 필요한 기간 (일본 해외 IB 사례)

2) 망한 해외 IB 사례

3) 최근 해외 IB 사례 (Fidor 등)

(요약)따라서 인터넷전문은행이 실패 사례가 되지 않으려면 어떠한 스탠스를 취해야 한다



## 6. K뱅크와 카카오뱅크가 기존 은행들과 다르게 선보일 서비스는 무엇인가? [민철] ##

## 6. 시중 은행과 인터넷전문은행이 양립할 수 있을까? [민철] ##

## 7. ##


