저자: 조민철, 조현인

# Part I. 인터넷전문은행에 대한 기본 이해 #

## 1. 인터넷전문은행이란 무엇인가?[현인] ##

전통은행과의 비교를 통해 정의한다.
비대면거래 급증 서술

## 2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가?[민철] ##
**부제: IT기술과 연결의 관점에서 분석한 인터넷전문은행**

만약에 의사 출신이 제과점을 오픈했다면, 어떤 빵을 만들었을까요? 아무래도 영양이 풍부하고 건강에 좋은 빵을 만들지 않을까요? 2017년에 모두 출범될 K뱅크는 정보통신기업 KT가, 카카오뱅크는 모바일업체 카카오가 주도하는 은행입니다. 그렇다면 이들은 어떤 서비스를 만들어 낼까요? 아무래도 IT기술을 접목한 금융서비스를 만들겠죠? 

이름에서 주목해봅시다. 은행이 아닌 "인터넷" 전문은행. 인터넷의 어원을 아시나요? inter와 net으로 이루어진 Internet은 원래 international network를 뜻했습니다. 그럼 international network는 무엇이냐? "모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결한 것"을 뜻합니다. 즉 인터넷의 가장 큰 특징은 "연결"입니다. 인터넷전문은행은 무엇을 연결할지 생각해보면 그들이 만들어 낼 서비스를 예측해볼 수 있습니다.

첫째, 시간과 공간을 연결합니다. 고객의 공간과 서비스제공 업체의 공간을 연결합니다. 인터넷전문은행은 모든 서비스가 인터넷으로 이루어집니다. 고객이 금융서비스를 이용하려면 은행 지점을 찾아와야 했지만, 이제는 그럴 필요가 없어지게 됩니다. 또한 고객이 시간과 업체의 시간을 연결합니다. 은행이 오후 4시에 닫으면 고객이 은행의 공간을 찾아와도 서비스를 이용할 수 없습니다. 그러나 인터넷은 시간을 초월하여 고객은 24시간 내내 금융서비스를 이용할 수 있게 됩니다. 이렇게 오프라인 영업점을 운영할 필요가 없어진 인터넷전문은행은 인건비와 점포비용을 아껴서 고객에게 더 높은 예금금리와 더 낮은 수수료로 서비스를 제공할 수 있게 되는 거죠.

둘째, 기업을 연결합니다. 인터넷전문은행에 주주사로 참여하고 있는 다양한 기업들을 연결합니다. K뱅크에는 GS리테일이 주주사로 참여하고 있습니다. GS리테일은 GS25 편의점, GS슈퍼마켓, Watsons (헬스&뷰티스토어)를 갖고 있습니다. 만약 K뱅크의 고객이 GS25 편의점에서 물건을 구입하면 예적금 금리 우대 혜택을 주거나 KT의 통신사 데이터 등을 혜택으로 제공해줄 수 있습니다. 또한 GS편의점에 K뱅크 전용 스마트ATM을 비치해둘 예정입니다. 이 스마트ATM에서는 기존의 ATM서비스에다가 카드발급등의 서비스까지 포함될 것이라고 합니다. 편의점은 기존 은행보다 점포수가 훨씬 더 많으므로 인터넷전문은행의 ATM서비스는 기존 은행보다 더 편리해질 것입니다. 이렇듯 인터넷전문은행에는 다양한 기업이 섞여 있다보니, 기존의 금융상품에 고유 기업의 상품을 연계하고 결합한 새로운 상품이 만들어지게 되는 것입니다. 특히 주주사로 참여하고 있는 유통업, IT기업 등은 이미 고객의 생활에 깊숙히 침투해 있는 만큼 기존에 없던 생활밀착형 금융상품을 만들어 낼것으로 기대되고 있습니다.

> 케이뱅크, 2월초 임직원 대상 베타서비스...3월초 공식 오픈 (조선비즈, 2017.01.24.)

셋째, 데이터를 연결합니다. 주주사들이 갖고 있는 고객데이터를 금융데이터와 연결하면 새로운 신용평가기법을 만들어낼 수 있습니다. 윤호영 카카오뱅크 공동대표의 말에 따르면, 신용등급 6등급의 택시 운전사 A씨가 저축은행에서 대출 받으면 연 19%의 금리를 부담해야 합니다. 그러나 A씨가 카카오뱅크에 대출신청을 하면 카카오뱅크는 예스24에서 A씨가 재테크 관련 서적을 샀다는 정보, G마켓 옥션에서 용품을 구매한 내역, 카카오택시 운행 이력 등 주주사가 보유한 빅데이터를 활용해 A씨의 신용등급을 다시 산정합니다. 주주사의 고객데이터를 활용해서 A씨가 "성실상환자(잠재고객)"임을 예측하면 신용등급이 올라가 연 10%의 금리로 대출을 해줄 수 있게 되는 것입니다. 이렇듯 주주사의 고객데이터를 금융데이터에 연결해서 더욱 정교한 신용평가기법을 구축하면 고객별 맞춤 금리를 제공할 수 있게 되어 고객만족도도 올라가고 기업의 리스크관리도 향상될 수 있습니다.

> 카카오뱅크 “저축은행보다 대출금리 10%p 낮추겠다” (KBS NEWS, 2017.01.23.)

#### summary ####
+ 오프라인 영업점에 대한 비용 절감 > 더 높은 예금금리, 더 낮은 수수료
+ 주주사의 상품과 금융상품 결합 > 새로운 생활밀착형 금융상품
+ 주주사의 빅데이터 활용 > 새로운 신용평가기법으로 잠재고객 발굴


## 3. 인터넷전문은행에 대한 전망  ##
1) 해외 사례로 예측: 초기 적자 예상, 사업 모델이 정착되면 흑자 전환 예상 (3년 내에) [현인]
2) 빅데이터 오용 사례로 예측: 우려스러운 내용 위주로 서술 [민철]
3) 인터넷전문은행에 취해야 할 자세: 가격경쟁x 소비자중심o [현인]
 
## 4. 은행산업에 대한 전망[민철] ##

예측1: 시중은행의 인터넷전문은행화
예측2: P2P 대출시장 (LENDIT, Fidor 등) (=중금리대출시장?)


## 참고문헌 ##
+ 서울신문. 2017.02.05. "[경제 알지 못해도 쉬워요] K뱅크·카카오뱅크, 혁신 속도 못 내는 까닭은…"



----------


# Part II. 인터넷전문은행에 대한 심화 이해 #

## 4. 인터넷전문은행이 최근 주목을 받고 있는 이유는 무엇인가? [현인] ##

비대면 거래 급증에 대한 자료를 보여주고 그것이 인터넷전문은행에 대한 수요로 연결됨을 보여준다.

Q. 그런데 왜 이제 해?
A. 옛날에는 인식이 부족했고 두려워서 하질 못했어. (2001년도 자기잠식 우려 등)

## 5. 인터넷전문은행이 성공할 수 있을까? (부제:해외 벤치마킹 사례는 무엇이 있는가?)[현인] ##

1) 흑자를 보기까지에 필요한 기간 (일본 해외 IB 사례)

2) 망한 해외 IB 사례

3) 최근 해외 IB 사례 (Fidor 등)

(요약)따라서 인터넷전문은행이 실패 사례가 되지 않으려면 어떠한 스탠스를 취해야 한다



## 6. K뱅크와 카카오뱅크가 기존 은행들과 다르게 선보일 서비스는 무엇인가? [민철] ##

## 6. 시중 은행과 인터넷전문은행이 양립할 수 있을까? [민철] ##

## 7. ##


