저자: 조민철, 조현인

# Part I. 인터넷전문은행에 대한 기본 이해 #

## 1. 인터넷전문은행이란 무엇인가?[현인] ##

전통은행과의 비교를 통해 정의한다.
비대면거래 급증 서술

## 2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가? [민철] ##
**부제: IT기술과 연결의 관점에서 분석한 인터넷전문은행**

만약에 의사 출신이 제과점을 오픈했다면, 어떤 빵을 만들었을까요? 아무래도 영양이 풍부하고 건강에 좋은 빵을 만들지 않을까요? 2017년에 출범될 K뱅크는 정보통신기업 KT가, 카카오뱅크는 모바일업체 카카오가 주도하는 은행입니다. 그렇다면 이들은 어떤 서비스를 만들어 낼까요? 아무래도 IT기술을 접목한 금융서비스를 만들겠죠? 

인터넷전문은행에서는 모든 금융 서비스가 인터넷 기반으로 이루어집니다. 계좌개설, 송금, 예금, 대출, 결제, 자산관리를 PC나 스마트폰으로 언제 어디서나 할 수 있습니다. 이쯤 되면 기존 은행의 인터넷뱅킹과 무엇이 다를지 궁금하실 겁니다. 더 자세히 파고 들어가 보죠.

이름에서 주목해봅시다. 은행이 아닌 "인터넷" 전문은행. 인터넷의 어원을 아시나요? inter와 net으로 이루어진 Internet은 원래 international network를 뜻했습니다. 그럼 international network는 무엇이냐? "모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결한 것"을 뜻합니다. 즉 인터넷의 가장 큰 특징은 "연결"입니다. 인터넷전문은행은 무엇을 연결할지 생각해보면 그들이 만들어 낼 서비스를 예측해볼 수 있습니다.

## 2-1. 인터넷전문은행은 더 높은 예금금리와 더 낮은 수수료로 서비스를 제공할 것이다. ##

첫째, 시간과 공간을 연결합니다. 고객의 공간과 서비스제공 업체의 공간을 연결합니다. 인터넷전문은행은 모든 서비스가 인터넷으로 이루어집니다. 고객이 금융서비스를 이용하려면 은행 지점을 찾아와야 했지만, 이제는 그럴 필요가 없어지게 됩니다. 또한 고객이 시간과 업체의 시간을 연결합니다. 은행이 오후 4시에 닫으면 고객이 은행의 공간을 찾아와도 서비스를 이용할 수 없습니다. 그러나 인터넷은 시간을 초월하여 고객은 24시간 내내 금융서비스를 이용할 수 있게 됩니다. 

이렇게 오프라인 영업점을 운영할 필요가 없어진 인터넷전문은행은 인건비와 점포비용을 아껴서 고객에게 더 높은 예금금리와 더 낮은 수수료로 서비스를 제공할 수 있게 되는 거죠.

#### summary ####
+ 오프라인 영업점에 대한 비용 절감 > 더 높은 예금금리, 더 낮은 수수료


## 2-2. 인터넷전문은행은 기존에 없던 생활밀착형 금융상품을 만들어 낼 것이다. ##

둘째, 기업을 연결합니다. 인터넷전문은행에 주주사로 참여하고 있는 다양한 기업들을 연결합니다. K뱅크에는 GS리테일이 주주사로 참여하고 있습니다. GS리테일은 GS25 편의점, GS슈퍼마켓, Watsons (헬스&뷰티스토어)를 갖고 있습니다. 만약 K뱅크의 고객이 GS25 편의점에서 물건을 구입하면 예적금 금리 우대 혜택을 주거나 KT의 통신사 데이터 등을 혜택으로 제공해줄 수 있습니다. 

또한 GS편의점에 K뱅크 전용 스마트ATM을 비치해둘 예정입니다. 이 스마트ATM에서는 기존의 ATM서비스에다가 카드발급등의 서비스까지 포함될 것이라고 합니다. 편의점은 기존 은행보다 점포수가 훨씬 더 많으므로 인터넷전문은행의 ATM서비스는 기존 은행보다 더 편리해질 것입니다. 

이렇듯 인터넷전문은행에는 다양한 기업이 섞여 있다보니, 기존의 금융상품에 고유 기업의 상품을 연계하고 결합한 새로운 상품이 만들어지게 되는 것입니다. 특히 주주사로 참여하고 있는 유통업, IT기업 등은 이미 고객의 생활에 깊숙히 침투해 있는 만큼 기존에 없던 생활밀착형 금융상품을 만들어 낼것으로 기대되고 있습니다.

> 케이뱅크, 2월초 임직원 대상 베타서비스...3월초 공식 오픈 (조선비즈, 2017.01.24.)

#### summary ####

+ 주주사의 기존 상품과 금융상품 결합 > 새로운 생활밀착형 금융상품

## 2-3. 인터넷전문은행은 중금리 대출시장에서 합리적인 가격을 유도할 것이다. ##

셋째, 데이터를 연결합니다. 주주사들이 갖고 있는 고객데이터를 금융데이터와 연결하면 새로운 신용평가시스템을 만들어낼 수 있습니다. 새로운 데이터가 추가 되었으니 기존에 알지 못했던 것을 알아내야겠죠? 중금리 대출시장에서는 비합리적인 금리가 책정되는 경우들이 있어 왔습니다. 바로 사회초년생이나 경력단절인들처럼 금융 거래기록이 부족한 경우입니다. 이들은 금융 거래기록이 없다는 이유만으로 신용 4~6등급을 받게 됩니다. 

그러나 현재의 빅데이터 시스템을 활용하면 이들의 신용등급을 더욱 합리적으로 책정할 수 있습니다. 통신요금이나 인터넷 쇼핑 기록을 살펴봤을 때 일정 수준 이상의 금액을 꾸준히 소비했던 기록이 있다면 그의 대출상환 능력은 충분히 인정되어 더 높은 신용등급을 받을 수 있는 것이죠. 앞으로 더욱 확산될 모바일 라이프를 생각해보면 신용평가시스템에 활용될 수 있는 데이터는 계속해서 늘어날 것입니다. 

기존 은행이 활용할 수 있는 고객데이터 풀(pool)은 한계가 있는 반면 유통업, O2O서비스, 금융업 등 다양한 주주사로 구성된 인터넷전문은행은 고객데이터를 다방면에서 수집할 수 있으니 신용평가시스템의 혁신에 더욱 앞서 있다고 보여집니다.

그리고 새로운 신용평가시스템이 가장 필요한 곳은 바로 중금리 대출시장입니다. 중금리 대출시장의 타겟 고객은 신용등급 4~6등급인 중신용자입니다. 윤호영 카카오뱅크 공동대표의 말에 따르면, 신용등급 6등급의 택시 운전사 A씨가 현재 저축은행에서 대출 받으면 연 19%의 금리를 부담해야 합니다. 그러나 A씨가 카카오뱅크에 대출신청을 하면 카카오뱅크는 예스24에서 A씨가 재테크 관련 서적을 샀다는 정보, G마켓 옥션에서 용품을 구매한 내역, 카카오택시 운행 이력 등 주주사가 보유한 빅데이터를 활용해 A씨의 신용등급을 다시 산정합니다. 주주사의 고객데이터를 활용해서 A씨가 "성실상환자(잠재고객)"임을 예측하면 신용등급이 올라가 연 10%의 금리로 대출을 해줄 수 있는 것입니다. 

이렇듯 주주사의 고객데이터를 금융데이터에 연결해서 더욱 정교한 신용평가기법을 구축하면 합리적인 고객별 맞춤 금리를 제공할 수 있을 것이고 특히 중금리 대출시장에서 큰 성과를 보일 것으로 기대됩니다.

> 카카오뱅크 “저축은행보다 대출금리 10%p 낮추겠다” (KBS NEWS, 2017.01.23.)

#### summary ####

+ 주주사의 빅데이터 활용 > 새로운 신용평가기법으로 중신용자 잠재고객 발굴 > 합리적인 대출금리 책정


## 3. 인터넷전문은행에 대한 전망  ##
도입부 글쓰기

## 3-1. 해외 사례로 예측: 초기 적자 예상, 사업 모델이 정착되면 흑자 전환 예상 (3년 내에) [현인] ##


## 3-2. 빅데이터를 활용한 신용평가시스템에 대해 우려스러운 점 [민철] ##

앞서 논의한 "2. 인터넷전문은행으로 인해 무엇이 달라질 것인가?"를 보면 인터넷전문은행은 대출심사를 할 때 주주사들이 갖고 있는 고객데이터를 활용할 것이라고 했습니다. 카카오뱅크에서 대출을 받으려는 A씨가 카카오택시에 등록된 택시 기사라면 카카오택시 운행 이력을 살펴보고, 예스24에서 재테크 관련 서적을 샀다는 정보, 또 G마켓 옥션의 구매기록 등을 활용해서 A씨가 충분히 상환할 수 있을지 판단한다는 것이죠. 대출 상환능력을 기존 금융거래 데이터뿐만 아니라 평소 행실이 담겨 있는 다른 데이터까지 종합해서 판단한다는 것인데 이는 충분히 일리 있는 시도로 보입니다.

그러나 아래 빅데이터 오용 사례로 비추어 볼 때 우려스러운 점도 분명히 있습니다.

> 빅데이터의 우수성을 증명하는 사례로 많이 등장하는 것이 미국 유통 업체 Target의 마케팅이다. Target은 10대 소녀에게 임신과 관련된 제품이 담긴 이메일을 보냈다. 소녀의 아버지는 화가 나서 Target에 찾아갔고 Target 측은 즉각 사과했다. 며칠 후 딸의 아버지가 Target에 가서 사과했다. 알고 보니 딸이 실제로 임신했던 것이다. 어떻게 된 걸까? Target은 개개인의 구매행동을 살펴봤고 결론을 내렸다. ‘만약 누군가 특정 종류의 영양제나 비타민을 샀다면, 그 사람은 임신 3개월일 것이다.’ 이러한 가정을 토대로 Target은 특정 영양제나 비타민 구매자를 대상으로 임신 관련 제품 마케팅을 할 수 있었다. 이것은 엄청난 이야기이다. 데이터과학에 대한 이야기이며 데이터과학이 미래의 소비자 행동을 어떻게 예측하는지에 대한 이야기이다.
> 
> 그러나 이 사례는 오해의 여지가 많으며 데이터과학이 만든 성과 중 올바른 사례라고 볼 수 없다. 2가지 이유가 있다. 1) 예측이 얼마나 틀렸는지 공개되지 않았다. 모든 예측의 이면에는 당연히 틀린 예측이 존재한다. 그러나 올바른 예측만 홍보하고 틀리게 되면 아무도 말하지 않는다. Target의 사례 역시 마찬가지이다. 예측의 유용성을 판단하려면, 사실일 것이라고 생각했는데 틀리는 경우(false positive)가 고려되어야 한다. 2) 틀릴 확률이 매우 높은 예측방법이다. 단지 상관관계(correlation)를 발견했을 뿐 이 사례는 기본적으로 엄청난 인사이트를 주지 않는다. 예를 들어 어떤 사람이 똑같은 물건을 샀더라도 다른 사람을 위해 샀을 수도 있는 것이다. Target이 예측한 방법은 틀릴 확률이 매우 높다.

다시 카카오뱅크의 빅데이터를 활용한 신용등급 사례로 돌아가 보죠. A씨의 서적 구매 기록, G마켓 구매기록 등을 A씨의 신용등급을 산정할 때 활용하는 방법이 얼마나 타당할까요? 물론 상관관계가 있는 여러 요소들이 합쳐지면 좀 더 올바른 예측으로 나아갈 수도 있지만 아직 검증된 바 없습니다. 만약 인터넷전문은행들이 활용할 새로운 변수가 기존 신용평가 시스템에서 사용하는 변수의 영향력을 유의미하게 넘지 못한다면 어떻게 될까요? 중금리 잠재고객을 끄집어 내지 못할 것입니다. 이때 기존 취지인 합리적인 대출금리를 제공하기 위해 어떻게든 데이터를 활용하려고 고수하다보면, 사실일 것이라고 생각했는데 틀리는 경우(false positive)를 무리하게 진행해서 금융사고로 이어지진 않을까 우려가 됩니다.

#### summary ####
+ 비금융 데이터가 유의미한 결과를 도출하지 못하면 자칫 금융사고로 이어지질 수 있다


## 3-3. 인터넷전문은행에 취해야 할 자세: 가격경쟁x 소비자중심o [현인] ##
 
## 4. 은행산업에 대한 전망 [민철] ##

기존 은행의 조직개편 현황. 비이자수익, 핀테크, 영업력강화.  
인터넷전문은행의 타겟시장은 중금리 대출시장.

예측1: 시중은행의 인터넷전문은행화
예측2: P2P 대출시장 (LENDIT, Fidor 등) (=중금리대출시장?)


## 참고문헌 ##
+ 금융위원회. 2016.12.15. "[보도자료]케이뱅크 은행업 인가"
+ 한국주택금융공사. 2015.05.27. "국내 인터넷전문은행 등장의 시사점"
+ 서울신문. 2017.02.05. "[경제 알지 못해도 쉬워요] K뱅크·카카오뱅크, 혁신 속도 못 내는 까닭은…"



----------


# Part II. 인터넷전문은행에 대한 심화 이해 #

## 4. 인터넷전문은행이 최근 주목을 받고 있는 이유는 무엇인가? [현인] ##

비대면 거래 급증에 대한 자료를 보여주고 그것이 인터넷전문은행에 대한 수요로 연결됨을 보여준다.

Q. 그런데 왜 이제 해?
A. 옛날에는 인식이 부족했고 두려워서 하질 못했어. (2001년도 자기잠식 우려 등)

## 5. 인터넷전문은행이 성공할 수 있을까? (부제:해외 벤치마킹 사례는 무엇이 있는가?)[현인] ##

1) 흑자를 보기까지에 필요한 기간 (일본 해외 IB 사례)

2) 망한 해외 IB 사례

3) 최근 해외 IB 사례 (Fidor 등)

(요약)따라서 인터넷전문은행이 실패 사례가 되지 않으려면 어떠한 스탠스를 취해야 한다



## 6. K뱅크와 카카오뱅크가 기존 은행들과 다르게 선보일 서비스는 무엇인가? [민철] ##

## 6. 시중 은행과 인터넷전문은행이 양립할 수 있을까? [민철] ##

## 7. ##


